---
layout: default
title: 2.3. Заходи безпеки
parent: 2. Використання ППУ-М за призначенням
nav_order: 3
---

# 2.3. Заходи безпеки 🚨

ППУ-М є технічно-складним виробом, який може становити небезпеку персоналу при необережній експлуатації та недотриманні заходів безпеки або призвести до пошкодження (знищення) складових ППУ-М.

### Вимоги до персоналу 🧑‍🎓

До роботи з ППУ-М допускається персонал, який:
* Пройшов **навчання** з поводження з ППУ-М.
* Знає дійсну **Настанову щодо експлуатації (НЕ)**.
* Не має **медичних протипоказань** до роботи з електроустановками та виконанню робіт на висоті.
* Здав іспити на знання **"Правил безпечної експлуатації електроустановок споживачів"**, **"Правил технічної експлуатації електроустановок споживачів"**, **"Правил улаштування електроустановок"** та **"Правил охорони праці під час виконання робіт на висоті"**.

### Електробезпека та роботи ⚡

* Згідно вимогам глави 1.7. ПУЕ (видання 2017 року) "Правила улаштування електроустановок" при живленні рухомої електроустановки від джерела з ізольованою нейтраллю, в якості заходів по забезпеченню електробезпеки необхідно застосовувати **захисне заземлення**.
* При виконанні усіх робіт у ППУ-М суворо дотримуватися вимог **"Правил безпечної експлуатації електроустановок споживачів"**, **"Правил технічної експлуатації електроустановок споживачів"**, **"Правил улаштування електроустановок"**.
* При виконанні робіт з навісним обладнанням на бортах та на даху ППУ-М, суворо дотримуватися **"Правил охорони праці під час виконання робіт на висоті"** НПАОП 0.00-1.15-07.

### Заборони при ввімкненій апаратурі 🚫

Під час проведення технічного обслуговування при ввімкненій апаратурі **ЗАБОРОНЯЄТЬСЯ**:
* Підключати і відключати кабелі та з'єднувачі.
* Виймати блоки, замінювати запобіжники, проводити пайку і перемонтаж кабелів.
* Розбирати (збирати), чистити та змащувати блоки.
* Замикати контакти штучним способом.
* Перевіряти наявність напруги на клемах і провідниках доторканням до них рукою або металевими предметами.

### Дії при несправностях 🛠️

* Усунення несправностей в схемах апаратури необхідно проводити **тільки при виключених джерелах живлення**.
* При пошуку несправностей слід використовувати **інструмент з ізольованими ручками**.

### Пожежна безпека та паливо 🔥

* При виникненні пожежі користуватися тільки **вуглекислотним вогнегасником**, сухим піском, брезентом.
* **❌ ЗАБОРОНЯЄТЬСЯ** заливати дизельне паливо в паливний бак **працюючого** дизельного генератора. Перед дозаправкою паливом завжди зупиняйте двигун.
* **❌ УВАГА! ЗАБОРОНЯЄТЬСЯ ПАЛИТИ ПІД ЧАС ДОЗАПРАВКИ ДИЗЕЛЬНОГО ГЕНЕРАТОРА ПАЛИВОМ!**